안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 수학2 이번 시간 1단원 마지막 시간입니다. 함수의 극한과 연속에서 좀 꽤 고난도 문항들 이번 시간에 다루어 볼 예정인데요.
여러분이 아마 먼저 문제를 풀면서 느꼈을 겁니다. 이렇게 어려울 수가, 이런 생각이 드셨을 것 같은데요.
문제 자체에서 여러분이 알 수 있는 것들이 매우 중요한 부분들이 몇 가지 있기 때문에 그런 것들 선생님이 좀 중점적으로 천천히 하나하나 읽어드리도록 할게요.
이번 시간에 우리 이제 1단원 끝나면요 곧 2단원이고, 3단원, 이제 그렇게 많이 남지 않았습니다.
조금만 더 힘내셨으면 좋겠고요. 저랑 같이 23번부터 살펴보도록 할 텐데, 이 23번 문제가 여러분이 봤을 계산하면서 약간 좀 복잡하다, 이런 느낌이 들었을 겁니다.
선생님이 우선은요 여러분이 이 문제를 시험장에서 받았다 그러면 어떻게 접근할 것이냐. 어떻게 접근하는 것이 좋을 것이냐에 대해서 좀 설명을 해드리려고 하는데,
이차항의 계수가 양수인 이차함수 f(x)예요. 그러니까 여러분이 머릿속으로 굳이 이차항의 계수가 양수다, 라고 얘기를 해줬다는 건 이 f(x)는 뭐예요?
아래로 볼록인 함수입니다. 그렇죠? 이 f(x)가 아래로 볼록인 함수구나, 라는 것까지 우리가 생각할 수 있어요. 그런데 g(x)라는 아이가 또 다시 등장을 해서
x가 1보다 작을 때는요 2분의 1, 상수 함수입니다. 그리고 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 때는 이 이차함수분의 1이야.
얘를 딱 보는 순간 여러분이 느껴져야 되는 게 있습니다. 얘 뭐예요? 분수 꼴입니다.
분수 꼴이 딱 나오면 문제에서 묻지 않더라도 여러분이 생각해야 되는 건 분모는 뭐가 아니어야 돼? 0이 아니어야 돼.
즉, 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 구간에서 f(x)는 0이 아니겠구나, 라는 것을 우선은 생각하고 가셔야 돼요. 그다음에 x가 3보다 클 때도 뭐예요?
상수함수인 6분의 1입니다. 그러니까 2분의 1이 있다가 이차함수의 그래프가 하나 나오고, 6분의 1이라는 상수 함수가 이렇게 있는데. 느낌이 오죠?
이미 실수 전체의 집합에서 연속이다, 라는 얘기가 나와요. 그럼 여러분이 각각에 대해서 살펴보면, 첫 번째, 상수함수이기 때문에 주어진 구간에서 연속.
그리고 상수함수이기 때문에 주어진 구간에서 연속. f(x)는 원래 이차함수, 즉 다항함수이기 때문에 다항함수분의 1은 분모가 0만 아니라면 또 주어진 구간에서 연속입니다.
여러분이 첫 번째 생각할 수 있는 건 뭐예요? 그래서 x가 1일 때 연속이어야 되겠구나. x가 3일 때 연속이어야 되겠구나.
그리고 1보다 크고 3보다 작은 구간에서 분모는 0이 아니어야 되겠구나. 이 3가지를 생각할 수 있어야 돼요. 그러면 x가 1일 때 살펴볼 거예요.
x가 1보다 작을 때, 즉 좌극한이 얼마이다? 2분의 1이다. x가 1보다 크거나 같을 때 x에다 1을 대입하면 f(1)이죠. f(1)분의 1인데 얘가 뭐예요?
우극한이자 함숫값인데 연속이어야 되니까 같아지면 돼요. 따라서 우리가 첫 번째 생각할 수 있는 건 1에서의 함숫값이 2구나, 라는 것을 알 수 있어요.
두 번째, 3에서 우리가 살펴보면, x에다 3을 대입하면 f(3분의 1)입니다. 얘가 뭐예요? 좌극한이자 함숫값. 그리고 여기에 있는 6분의 1이 x가 3보다 클 때니까
우극한이 되어서 6분의 1이 되었어. 그러면 여기에서 우리가 또 알 수 있는 건 f(3)이 6이구나, 라는 것을 하나 더 알 수 있고.
아까도 얘기했지만 1보다 크고 x가 3보다 작은 구간에서 뭐는? f(x)는 분모인데, 얘는 0은 아니어야 된다, 라는 이 3가지 조건을 가지고 우리가 이제 접근을 해야 되는 거야.
그런데 문제에서 또 뭐라 그랬냐면, y는 f(x)의 그래프가 여기에서 우리가 구할 수 있는 f(x)의 그래프가 y축과 만나는 점의 좌표를 (0, k)라고 했습니다. 뭐예요?
y 절편이 k일 때 자연수 k의 최댓값을 구하시오, 라고 되어 있는 거야. k는 이미 뭐예요? 자연수입니다. 그러니까 1보다 크거나 같을 거고요.
걔네들 중에 k가 가장 클 때를 너네가 구해봐, 라는 거예요. 그러면 여러분이 이제 f(x)를 좀 생각을 해볼게요.이 f(x)는 아까도 얘기했지만 아래로 볼록인 아이야.
아래로 볼록인 아이라서 이렇게 우리가 생각을 한다면 1에서의 함숫값은 얼마라고 주어져 있어? 2라고 주어져 있고, 3에서의 함숫값은 6이라고 주어져 있습니다.
그런데 우리가 뭐를 구하는 게 목표였어? 0에서의 함숫값인 k를 구하는 게 목표였는데, 얘의 뭐를 물어보고 있습니까? 최댓값이야.
얘의 최댓값이기 때문에 여러분이 생각을 해보자. 최댓값 입장에서 여러분이 생각을 하는데 이 k가 또 뭐라 그랬어요? 자연수라고 얘기를 했거든.
그럼 내가 갖고 있는 정보는 1에서의 함숫값은 2이고, 3에서의 함숫값은 6이야. 그러면 여기 있는 y에서의 함숫값인 k가 가장 크려면 뭐보다 더 커지면 좋겠어?
6보다 더 커지면 좋을 거 아니야. 그렇죠? 그래서 우리가 한번 생각을 하는 거야. 지금 보면 아래로 볼록인 아이 입장에서 생각을 하는데, 얘가 x가 0일 때야.
얘가 x가 1일 때이고, 얘가 x가 3일 때입니다. 그러면 기본적으로 여기가 0, 여기가 1, 여기가 3일 수는 없죠. 왜냐하면 1에서의 함숫값보다 3에서의 함숫값이 더 커요.
그렇지? 그래서 0에서의 함숫값을 만약에 여기서 우리가 생각을 하자. 0에서의 함숫값이 k라면 k보다 작은 쪽에서 f(1)이 얼마인 게 있어? 2인 것이 있어.
그러면서 3에서의 함숫값은 6이기 때문에 이렇게 되어서 2보다 큰 여기에 f(3)이 6이 되는 이런 모습이 나타날 수 있겠죠. 물론 여러분, 얘가 꼭짓점일 수도 있어요.
그러면 이런 식으로 생길 수가 있어. 그래서 얘가 지금 (0, k)이어도 돼요. 그리고 여기가 (1, 2)여도 되고, 여기가 뭐여도 돼? (3, 6)이어도 되는데.
그러면 k에서의 우리는 뭐를 구하고 싶은 거야? 최댓값을 구하고 싶은 거기 때문에 얘보다는 얘가 더 k 값이 크기 때문에 우리가 이 모습을 살펴볼 필요는 없다, 라는 겁니다.
아셨죠? 그래서 우리는 f(x)라는 이차함수의 그래프가 이런 식의 개형을 가지게 될 거고. 그래서 우리는 이 k의 값을 구하는 게 목표인데,
우리가 또 알고 있는 건 1보다 크고 3보다 작은 범위에서 선생님 좀 나타내볼까요? 여기가 x가 1이야. 그리고 여기가 x가 3일 때지. 3의 범위에서 f(x)가 0이 아니어야 된대.
여기는 y는 f(x)의 그래프인데요. 얘가 0이 아니다, 라는 말의 의미가 뭡니까? 0이 아니다. x축과 만나지 않는다, 라는 거죠.
그러니까 x축은 이 아래에 이렇게 있게 되어서 기본적으로 1에서부터 3 사이에서 뭐를 찾아내게 되면? 최솟값을 찾으면 이 최솟값은 뭐보다는?
x축, 즉 0보다는 커져야 되겠구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 나는 최솟값이라는 건 결국 지금 봤더니 1과 3 사이에 있는 뭐예요? 대칭축이거든.
대칭축의 y 좌표가 뭐보다 커져야 돼? 0보다 커져야 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리 이제 f(x)를 찾아봐야 될 것 같아요.
f(x)는 최고차항의 계수가 양수인 이차함수입니다. 따라서 f(x)를 우리가 뭐라고 넣냐? ax제곱+bx+c라고 놓아도 좋은데, 우리 이미 알고 있는 게 0에서의 함숫값이 k야.
선생님이 아까 뭐라 그랬어요? y 절편이죠. 그래서 나는 이 k의 값의 최댓값을 구하는 게 목표야. 그런데 1에서의 함숫값이 2이고, 3에서의 함숫값이 6입니다.
따라서 x에다 1을 대입할게요. 그러면 a+b+k인데 얘가 얼마예요? 2라고 되어 있는 거야. f에 x 대신에 3도 대입할 수 있어요. 그럼 9a+3b+k가 되는데, 이 값이 얼마다?
6이다, 라는 것까지 알아낼 수 있죠. 따라서 우리가 아래에 있는 식에서 위에 있는 식을 이렇게 우리 한번 빼보도록 하겠습니다. 이렇게 빼면 우리는 뭐를 알아낼 수 있어?
8a+2b가 4가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 양변 2로 다 약분을 하고 우리가 지금 보니 어떤 느낌이냐면, 여기에 지금 미지수가 3개가 있는데,
우리는 문제에서 뭐라 그랬어? 그래서 최댓값을 구하라고 한 거야. 뭔가 범위를 구해서, 즉 a와 b와 k를 무조건 얼마, 얼마, 얼마 똑 떨어지는 것이 아니라,
뭔가 범위를 구하고 나면 k의 최댓값이 나오겠구나, 라는 것으로 접근을 하는 거야. 그래서 미지수가 3개가 있으니 나 복잡하다는 말이야.
하나의 문자로 정리해보자, 라는 겁니다. 그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 건 뭐예요? b는 얘가 넘어가면 2-4a가 되는구나, 라는 것을 하나 알아낼 수 있고요.
그다음 우리가 k 입장에서 보자. k라는 아이도 a라는 문자에 대해서 정리를 하면, 2에서 k는 -a-b가 되어서 2-a에 -b-2+4a가 되니 어떻게 됩니까? 사라져요.
k가 간단하게 3a라는 것까지 나옵니다. 따라서 우리는 f(x)를 a에 관한 식으로 좀 정리해보도록 할게요. f(x)는 결국 ax제곱에다가 b 자리에 2-4a가 들어가서 x가 될 거고요.
k 자리에 얼마가 들어갔어? 3a가 들어갔구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그러면 여러분이 이제 아까 선생님이 뭐라 그랬어?
1과 3 사이에서 꼭짓점의 뭐가 나와서? y 좌표가 나와서 걔가 0보다 커지면 돼. 그러면 우리는 어쨌든 간에 얘를 무슨 모습으로 바꿔야 됩니까?
완전제곱식의 모습으로 바꿔야 되죠. x제곱의 계수인 a로 우리 묶어내도록 할게요. 그러면 x제곱이 되는데, 다행히 x의 계수가 누구의 배수예요? 2의 배수입니다.
그래서 1-2a가 되었어. 그래서 얘를 얼마로 나눕니까? 2로 나누면 +1-2a의 x라는 것을 알 수 있는데, 앞에 누가 있었어? a가 있었어.
그래서 선생님이 다시 한번 정리를 해드릴게요. a로 나눈 다음에 2의 (1-2a)x가 된 거야. 그렇지?
그래서 얘를 또다시 얼마로 나눠? 2로 나눠서 제곱한 값을 우리가 더해주면 되죠. 그러면 얘를 2로 나누면 a분의 1-2a의 몽땅의 제곱이 남게 되는 거고, 더한 만큼 빼줘야 돼.
빼주려고 봤더니만 얘는 a의 제곱이고, 1-2a 몽땅의 제곱을 빼주려고 했더니 앞에 누가 있었습니까? a가 하나 더 있었던 거야. 얘네들이 약분 돼서 어떻게 나옵니까?
-a의 1-2a 몽땅의 제곱으로 나오고 뒤에 누가 더 더해져 있는 모습이야? 3a가 더해져 있는 모습이에요. 따라서 우리가 한 번 더 정리를 하면 얘는 어떻게 쓸 수 있어?
x+a분의 1-2a의 x가 될 거고요. 얘는 우리가 통분해서 써버릴까? 통분해서 쓰면 a의 -(1-2a) 몽땅의 제곱+3a제곱이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서 우리가 우선은요 꼭짓점의 x 좌표부터 찾아보도록 할게요. 얘는 뭐가 됩니까? -a의 1-2a가 될 거고 y 좌표까지 나오게 되는데,
꼭짓점의 x 좌표도 우리가 한 번 더 확인해 볼게요. 꼭짓점의 x 좌표는 어디에 있어야 됩니까? 1보다는 크고 3보다는 작은 쪽에 있어야 되는 거야.
그래서 우리가 여기에서 보면 a분의 -1+2a가 되겠지. 얘도 역시나 뭐보다는 크고? 1보다는 크고 3보다는 작은 범위에 있어야 되는구나, 라는 것도 알아낼 수 있어요.
실질적으로 그리고요 a라는 값이 이미 뭐라고 했냐면 이차항의 계수가 양수라고 했기 때문에 세 변에 a를 곱해도 아무 문제 없습니다.
그래서 a-1+2a, 그리고 3a로 우리가 쓸 수 있게 되어서 a가 넘어가고 -1이 반대로 가면 1보다는 a가 커야 되는 거야. 그리고 a가 넘어갔지?
그러면 a는 -1보다 커야 되는데, a는 어쨌든 간에 그래서 뭐보다는 크다? 1보다는 크다, 라는 거 하나 우리가 알고 넘어갈 수 있어요.
그다음에 우리가 y 좌표 입장에서 생각해 봅시다. 1보다 큰 a의 값에 대해서 y 좌표가 얼마만큼이 나왔어? 이만큼이 나온 거야. 이만큼이 나왔는데.
얘가 뭐보다 더 커야 됩니까? x축 위에 있어야 돼. 다시 가볼까? y 좌표가 x축 위에 있어야지만 분모가 0이 안 되는 거지. 그래서 우리가 꼭짓점의 y 좌표 구했는데,
얘가 0보다도 커야 된대요. 얘도 0보다 커야 된다, 라는 것을 우리가 알 수 있고요. 따라서 여러분이 a는 뭐였습니까? 양의 값을 가졌죠. 그래서 선생님 이거는 살짝 지울게요.
우리 살짝 여기 다 지우고 이제 정리 갈 거예요. 여기서 k가 3a라는 거 선생님이 하나 더 적어놓을 거고요. 얘가 0보다 커야 되는 거야.
그런데 a가 이미 양수였기 때문에 양변에 a를 곱해도 부등호 방향 바뀌지 않아요. 그렇죠? 그래서 얘는 어떻게 우리가 나타낼 수 있냐면, -(1-4a+4a제곱)이 될 거고,
+3a제곱이 뭐보다는? 0보다는 크다, 라는 게 나오게 되는 겁니다. 그래서 우리 끝까지 계산해보도록 할게요. 여기에서 -1+4a-4a제곱이죠?
얘네들 우리가 계산하면 얼마입니까? 반대로 넘길게요. a제곱, 넘어가면 -4a+1이 되고 얘가 0보다 작다, 라는 게 나오게 되는 겁니다.
이 문제가 살짝 어려웠던 이유는 바로 여기에 있었습니다. a에 관한 이차부등식을 계산하려고 봤더니 인수분해가 안 되는 거야.
그럼 인수분해가 안 될 때는 여러분이 뭐를 사용하셔야 돼요? 근의 공식 사용하셔야 됩니다. 그래서 0 만드는 a부터 찾는 거야. a는 다행히 짝수 공식.
2로 나눠서 마이너스 붙이면 2±√2의 제곱, 4죠? -1이 된다, 라는 것까지 알 수 있고. 따라서 2±√3이 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
그런데 a는 그래서 우리는 2-√3보다는 a가 크고요. 2+√3보다는 a가 작은데요. 문제에서 여러분, 물론 여러분, a가 1보다 크다, 라는 것도 알고 있어.
하지만 진짜 중요한 게 뭐였습니까? k의 값의 최댓값이었거든. k가 뭐였는지 봅시다. k가 3a였던 거야. 그럼 여기다가 3배를 하면 6-3√3보다는 3a가 클 거고요.
6+3√3보다는 작아지게 되어서 이 값이 얼마냐에 따라서 3a인 k의 값의 자연수 모습의 최댓값이 나오게 되는 거죠. 따라서 우리가 3√3부터 정리를 할게요.
3이 근호 안으로 들어가면 3의 제곱, 9. 9, 3, √27이 되었습니다. 얘는 그래서요 √25보다 크죠. 그리고 √36보다 작아요.
자연수에 대한 얘기이기 때문에 근호 안에 제곱수를 넣은 거고요. 얘는 그래서 얼마? 5보다는 크고 6보다는 작은 거야.
3√3에다가 6을 더했으니까 6에다가 6을 더하면 얘는 얼마보다? 12보다 작겠지. 따라서 자연수 k의 최댓값은 얼마가 되는구나?
12보다 작으니 11이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이차부등식 마지막에 우리가 인수분해 안 되는 모습 한번 살펴봤는데요.
문제는 실질적으로 학생들이 여기에서 f(x)를 구하는 데 있어서 좀 불편했을 거예요. 왜냐하면 a와 b와 k의 값이 똑 떨어지게 숫자로 나왔으면 학생들이 덜 불편하거든.
그럼 선생님, 이게 문자가 3개인데 어떻게 하나요? 다시 한번 얘기하지만 하나의 문자로 정리를 하고, 주어진 조건을 활용하면
충분히 부등식으로 문제를 파악할 수 있다, 라는 거 이걸 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.
그리고요 선생님이 그래서 이제 답을 확인하려고 해설지를 살짝 뒤에 봤는데, 여러분이 그냥 시험장에서 그걸 생각할 수 있겠다? 저는 그 생각은 전혀 들지 않습니다.
여러분, 그냥 정석대로 하시면 돼요. 지금 이차항의 계수가 양수인 이차함수에 대해서 문제를 해결해야 되는데, 우리가 몇 개의 점을 알고 있어? 3개의 점을 알고 있습니다.
물론 k라는 게 정해져 있지 않기는 하지만 어쨌든 3개의 점을 알고 있기 때문에 우리는 그냥 f(x)를 뭐라고 놓고 푸는 게 가장 여러분이 헷갈리지 않고
이렇게 놓고 원래 c였지만 0일 때 k이니까. 이렇게 놓고 푸는 게 오히려 여러분 헷갈리지 않고 시험장에서 바로 써먹을 수 있는 개념인 것 같아요.
그러면 해설지에는 뭐가 있길래요, 선생님? 지금 보면 1에서의 함숫값이 2이고, 3에서의 함숫값이 6이야. 그런데 여러분, 봐요. 여기 1에다가 2를 곱하면 2지.
3에다 2를 곱하면 6이거든. 그래서 해설지는 어떤 얘기가 나오냐면, f(x)라는 아이가 있는데 얘를 반대로 보낸 거야. 그래서 f(1)-2가 0이고요. f(3)-6이 0이었어요.
얘는 여기에 있는 x에 2배 하니까 2고요. 여기에 있는 x에 2배 하니까 2잖아요. 그러니까 x에 2배 한 값을 뺐더니만 누구를?
1일 때 0이고 3일 때 0이니까 x-1과 x-3을 인수로 가져서 이렇게 쓸 수 있어요, 라고 문제를 해결을 했어요.
물론 이 아이디어를 여러분이 바로 착안할 수 있으면 이렇게 쓰는 게 가장 베스트. 하지만 그거 힘들다, 라는 얘기까지 선생님이 해드립니다.
그래서 이렇게 문제에서 혹시 이런 게 나올 수가 있어요. 이건 사실은 등차수열 입장에서도 바라볼 수 있는데, 여기에 x에다 2배 했어. 여기 있는 3에다 2배 했지.
즉, 똑같이 뭐가 된 거야? x에다가 x에 2배 한 것을 뺐더니만 0이 된 거야. 그래서 x에다가, 1x에다 3 대입하니 0이네. 그런데 f(x)는 이차함수야.
그러니까 x-1과 x-3을 인수로 가지고 최고차항의 계수는 a구나. 이렇게 접근하는 방법이 있다, 라는 걸 우선 기억하세요. 그래서 시험장에서 딱 생각이 나면 써먹으시고요.
이게 잘 기억이 안 나요. 상관없다 그랬지. 3개의 점을 알고 있기 때문에 충분히 여러분 f(x) 찾아낼 수 있다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
어쨌든 분수 꼴이 나왔습니다. 문제를 여러분이 해결하는 데 있어서 좌극한이랑 우극한, 함숫값 이용해서 f(x)에 대한 두 점 찾고요.
그다음에 분수 꼴이기 때문에 주어진 구간에서는 분모가 0이 아니다, 라는 사실. 이차함수가 0이 아니다, 라는 건 x축과 만나지 않는 거야.
x축 위에 있거나 x축 아래에 있어야 되기 때문에 꼭짓점의 y 좌표 기준으로 문제 해결하시면 된다, 라는 거. 굉장히 좋은 문제니까 여러분 잘 기억하시고요.
이차부등식에서 인수분해되지 않는 모습 우리가 방금 확인해 봤잖아요. 그럴 때는 근의 공식 이용해서 이차부등식의 해를 구해야 된다, 라는 것까지
잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 24번 문항인데요. 이것도 학생들이 그냥 불편하겠지. 그래서 선생님이랑 볼게요.
정의역이 x가 0보다 크거나 같은 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨대요. t는 우선 1은 아니다, 라고 주어져 있고요. 직선 y는 tx+1이라는 아이가 주어져 있습니다.
tx+1이라는 아이가 주어져 있어서 y는 f(x)의 그래프와 만나는 점의 개수를 g(t)라고 할 때 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?
t의 값에 따라서 직선의 모습이 달라지고. 따라서 f(x)의 그래프와 이 직선이 만나는 점의 개수가 달라지겠지. 거기에 대한 문제입니다.
그런데 뭐라 그랬냐면, 0보다 크거나 같고 3보다 작을 때는 f(x)가 x-1의 제곱입니다. 이차함수죠. 그리고 3 이상의 모든 실수 x에 대해서 f(x)는요 f(x-3)+3이다.
이거 우리가 굉장히 많이 봤던 모습입니다. 어때요? x 자리에 x-3이 있었고, 실제로 3은 반대쪽에서 y-3에서 왔기 때문에 원래 어떤 함수의 그래프가 있었어?
y는 f(x)라는 함수의 그래프가 있었는데, 얘를요 x축으로 얼마만큼? 3만큼. y축으로 얼마만큼? 3만큼 평행 이동한 아이야.
그래서 우리 구간이 0에서부터 3 사이에서 x-1의 제곱이 있는데, 걔를 x축으로 3, y축으로 3만큼 올리고, 또 x축으로 3, y축으로 3만큼 올려서
계속 똑같은 모양이 반복돼서 올라가는 그러한 모습이겠구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 따라서 우리가 함수의 그래프를 좀 그려보도록 하겠습니다.
함수의 그래프를 우리가 f(x)를 먼저 그려놓고요. 여기에 있는 직선은 기울기가 주어져 있지 않기 때문에 기울기에 따라서 어떻게 되는지 확인해 볼 거예요.
우선은 0에서부터 x가 3 사이에서 f(x)는 x-1의 제곱이다, 라고 주어져 있고요. 여러분이 그래서 이렇게 우리 한번 살펴보도록 하겠습니다.
우선은요 x가 0일 때 함숫값이 얼마다? 1이다, 라는 거 알고 있고요. x가 1일 때 얼마를 지나? x축과 접하죠. 그리고 2가 있고 3이 있을 거야.
3에서 함숫값 계산해보면 3-1. 2의 제곱이니까 4가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
따라서 3에서의 함숫값이 4가 되어서 이런 식의 함수의 그래프를 우리가 그려낼 수 있게 되는 거야.
그런데 이제 얘네들을 x축의 방향으로 3만큼, y축의 방향으로 3만큼 평행 이동시켜서 또 다시 만들어낼 거야. 그래서 3, 4, 5, 6까지 우리가 갈 건데, 봐봐요.
(0, 1)이 x축의 방향으로 3만큼 가는 거야. 그러면 뭐예요? (3, 1)이 됐겠지. (3, 1)이 y축의 방향으로 3만큼 올라오면 똑같이 얘는 연속함수가 되면서 (3, 4)에서 출발하는구나.
그러면 (1, 0)은 어때요? x축의 방향으로 3만큼 가면 (4, 0)이 됐고 y축의 방향으로 1만큼 갔으니 여기는 4, 얼마가 있어서? 3이 있어서 이렇게 생겨지겠지?
그러면 (3, 4)는요? x축의 방향으로 3만큼 가면 (6, 4)가 있었고 걔가 3칸 더 올라가면 5, 6, 7이 될 거야. 그래서 어떠한 모습을 우리가 나타낼 수 있게 되냐면,
이런 식의 함수의 그래프를 나타낼 수 있게 되는 거야. 그러면 또 다시 똑같은 모습이 반복돼서 나타나겠죠.
그래서 이렇게 내려갔다가 올라가는 이런 모습을 우리가 x로 나타낼 수 있게 되는 거야. 그런데 ㄱ번부터 선생님이 살펴드리도록 할게요. g(0)이 얼마니? 2이니, 라고 했습니다.
g(0)이 의미하는 건 t 자리에 얼마가 들어간 거야? 0이 들어간 거야. 그러면 누구랑 만나는 거냐면, 얘는 y는 1과 만나는 거야.
그래서 y는 1이라는 함수의 그래프를 우리가 그려봤습니다. 1이라는 함수의 그래프를 그렸더니 몇 개의 점에서 만나? 서로 다른 2개의 점에서 만나는구나, 라는 걸 알 수 있죠.
서로 다른 2개의 점에서 만나는구나. 따라서 ㄱ은 맞는 얘기가 되는 거예요. 이제 ㄴ번 선생님이 살펴드리도록 할게요.
limt가 1보다 큰 쪽에서 1로 왔을 때 g(t)는 무한대다, 라고 되어 있습니다. 얘는 뭐예요? 여기에 있는 tx+1이라는 이 직선에서 기울기가 1보다 큰 쪽에서 1로 오는 거야.
그러면 여러분, 원래 문제에서 t는 1이 아니다, 라고 하기는 했지만 t가 1일 때를 우리가 기준으로 한번 생각을 해봅시다. 만약에 t가 1이라면 y는 x+1이야.
그래서 y는 x+1이기 때문에 y 절편은 1이고, 기울기가 얼마인? 1인 직선인 거야. 그러면 3일 때서 어떻게 됩니까? 얘네들이요 이런 식으로 (3, 4)를 지나겠네.
그럼 얘도 마찬가지로 (6, 7)을 지나겠네. 이런 식으로 그래프가 나타나게 되는 거야. 그렇기 때문에 우리가 t가 1일 때는요 정확하게 여기에 있는 점들을 다 어떻게?
만나고 지나가겠죠. 맞아요? 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 1보다 큰 쪽에서 1로 온대. 그러면 이 초록색 직선보다 기울기가 더 어때? 가파를 거야. 그렇죠?
초록색 직선보다 기울기가 가파르면서 어쨌든 x가 0일 때는 1을 지나기 때문에 ㄴ에 해당하는 그림을 그려보면 우리는 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있게 되겠지.
t가 1보다 큰 쪽에 대해서 직선을 그렸습니다. 몇 개의 점에서만 만나? 하나의 점에서만 만나는 거야. 그렇지? 그래서 1보다 큰 쪽에서 1로 왔을 때 g(t)는요 뭐가 된다?
극한값이 1이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그런데 아까 뭐라 그랬어? 무한대라고 했기 때문에 ㄴ은 틀린 얘기가 되는 겁니다. 이제 ㄷ번 갈 건데요.
선생님이 이건 문제에서 같이 한번 생각해 보도록 할게요. 함수 g(t)가 t는 a에서 불연속인 실수 a의 값을 작은 것부터 순서대로 나열한 것이
a1, a2, a3일 때 a3의 값을 구하세요, 라고 했습니다. 지금 t는 a에서 불연속이어야 돼. 기울기가 바뀌면서 점의 개수, 교점의 개수가 바뀔 거야.
바뀌는데, 얘를 작은 값부터 순서대로 나열하는 거야. 그러니까 기울기가 어떤 것부터? 작은 것부터 쭉 올라가면서 우리가 언제 불연속이 되느냐.
그런데 그 불연속이 몇 번? 3번째에서 어떻게 생기느냐를 알아봐야 되겠지. 그런데 여기에 있는 y는 tx+1이라는 직선은요 우선 우리가 보면
기울기가 음수인 것부터 출발을 하는 거야. 기울기가 만약에 음수예요. 기울기가 음수이면 여러분이 어떤 생각을 할 수 있냐면, 잘 봐요. 기울기가 이렇게 가파르게 음수야.
그런데 반드시 (0, 1)은 지나야 되니까 우선은 교점이 하나가 있었습니다. 교점이 하나가 있다가 여러분이 어떻게 되는지를 봐요.
얘가요 지금 1에서 어떤 일이 벌어져? 지금 교점이 하나야. 교점이 하나다가 얘가 조금만 이렇게 올라가면 교점이 몇 개가 생기기 시작해? 2개가 생기기 시작해.
그래서 뭔가 접하는 점 입장에서 불연속인 점이 하나가 생기겠지. 걔가 바로 a1일 거야. 그때의 기울기가 바로 a1일 거야.
그래서 계속, 계속, 계속 2개가 되다가 우리는 t가 얼마가 될 때까지? 0이 될 때까지는 어떻게 되었습니까? 계속 교점이 2개였어. 또 좀 더 올려봐요.
좀 더 올려보더라도 계속 교점이 2개지. 쭉 올라가다가 그러면 어떤 일이 벌어지냐면, 여러분, 봐요.
이렇게 돼서 여기에 있는 3과 6 사이에서 한번 접하면 이때는 교점이 몇 개가 돼? 3개가 되기 시작하는 거야.
그러니까 이때의 t에서, 기울기를 결정하는 값에서 뭐가 되는 거야? 불연속이 되겠지. 그래서 이때 t를 우리가 뭐라고 하는 거야? a2라고 놓으면 되는 거야.
그래서 좀 더 올라가 보도록 할게요. 좀 더 올라가면 또 어떻게 됩니까? 그래서 불연속이 맞구나. 그렇죠? 불연속이 맞아. 그런데 선생님, 뭔가가 또 일어날 것 같아요.
맞아요. 여기에서 여러분이 지금 선생님이 이렇게 그리다 보니까 또다시 교점이 어떻게 돼? 늘어나 버렸지. 그러면 봐봐. 여기서 지금 한 번 일어나서 a1이 결정됐고,
여기서 한 번 일어나서 a2가 결정됐는데, 여기도 마찬가지인 거야. 어떻게 된다면? 이렇게 가다가 여기 있는 6이랑 9 사이에서 접하는 이 순간 뭐가 되는 거야?
교점의 개수가 오른쪽, 왼쪽, 함숫값이 달라지는 거지. 그래서 이때의 t의 값이 바로 뭐였다? a3이었구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거야.
그럼 이때 이 t라는 건 뭐예요? 여기에 있는 f(x)의 그래프랑 y는 tx+1이 뭐 하고 있는 거지? 접하고 있는 거죠. 접하고 있을 때의 a3의 값,
즉 기울기를 구하는 게 내 목표인 겁니다. 그러면 우리가 우선 f(x)부터 확인해 보도록 할게요. f(x)라는 아이가 지금 0에서부터 3까지는 x-1의 제곱이었어.
그런데 얘가 지금 얼마만큼 간 거예요? x축으로 얼마만큼? 1칸, 2칸 간 거야. 6만큼. 그리고 y축으로도 얼마만큼 더 올라간 거야? 6만큼 더 올라간 거지.
따라서 x 대신에 x-6을 대입해야 되고, y 대신에 뭐를 대입해야 돼? y-6을 대입해야 우리는 6에서부터 9 사이에서의 f(x)를 구할 수 있습니다.
따라서 f(x)는 x-6-1이니까 x-7의 제곱에다가 더하기 얼마를 해주면 돼? 6을 해주면 되는 거야. 그런데 우리는 뭐를 구하고 싶다고? 그때의 기울기를 구하고 싶어요.
누구랑? y는 tx+1이라는 아이랑 접하는. 따라서 얘랑 뭐랑 접하는 거야? tx+1이랑 접하는데, 그때의 t를 우리가 뭐라고 한 거죠?
a3이라고 했으니까 그대로 이렇게 놓고 문제 해결하면 돼요. 그러면 이차함수와 직선이 접했기 때문에 우리가 다 전개해서 한쪽으로 모으면 이차방정식이고,
접하기 때문에 판별식이 0인 것을 활용해도 되겠지. 그래서 이거 전개하면, x제곱-14x가 되겠죠?
14x+49+6에 -a3x-1은 0이 된다, 라는 것에서 x제곱에 마이너스로 묶고 나면 14+a3의 x가 될 거고요. 얘는 그러면 얼마가 됩니까?
플러스, 얘가 5니까 54가 0이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 우리는 뭐를 사용할 거야? 판별식을 사용을 할 겁니다.
판별식을 계산을 해보면 판별식은 얘를 제곱해야 되는 14+a3의 몽땅의 제곱에 -4 곱하기 1 곱하기 54가 되어서 얘가 얼마가 돼야 돼?
0이 되면 되겠구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 우리 a3을 구하는 게 목표이기 때문에 14+a3 몽땅의 제곱은 얘가 넘어가죠. 그러면 4, 4, 16. 4, 5, 20.
216이 될 거고 .따라서 a14+a3은 제곱이 사라지니 ±√216이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 a3은 -14±, 216을 우리가 다시 한번 보면,
4 곱하기 54였잖아. 4는요 2의 제곱입니다. 54는 9, 6, 54니까 3의 제곱 곱하기 6이었거든. 그래서 2 곱하기 3 몽땅의 제곱인 6이 앞으로 나오니 얼마가 돼요?
6√6이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그런데 우리가 그리면서 봤지만 a3의 값은 양의 값을 가져야 되기 때문에 얘가 -6√6은 아니겠죠.
따라서 이때 a3은 -14+6√6이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그래서 문제 가서 한번 살펴보도록 하겠습니다. ㄷ번 봤더니 a3이요 -14+6√6이다, 라는 거 나왔지.
따라서 ㄷ번은 맞는 얘기가 되었어요. ㄴ번 틀렸고요. ㄱ번이 맞았었죠. 그래서 ㄱ, ㄷ이 정답이 되게 되는 겁니다.
우선은 우리가 평가원에서 최근에 이렇게 평행 이동에 대한 얘기를 워낙 많이 하고 있고요.
그리고 어떤 직선과 만나는 점의 이런 교점의 좌표들 가지고 연속이나 아니면 극한에 대한 것들 많이 물어보고 있습니다.
이렇게 여러분이 한 번 정도 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 마지막 유형으로 가보도록 하겠습니다.
이번에는요 우리가 연속에 대한 성질을 이용한 문제들을 몇 가지 활용한 모습들을 좀 살펴볼 건데요. 여러분 어렵게 생각하지 맙시다.
선생님이 항상 머릿속으로 얘기를 하는 게 뭐예요? 항상 똑같은 얘기하지. 좌, 우, 함이야. 좌, 우, 함만 잘 기억하면 되는데, 여기서 f(x)가 아니라 f(x) 몽땅의 제곱입니다.
그러면 f(x)를 구해서 걔의 제곱을 해준 게 바로 좌, 우, 함이 되는 거야. 그러면 x가 a보다 작을 때 여기 있는 x에다가 a를 대입하면 -2a+6인데 얘를 뭐 했을 때?
제곱했을 때 f(x) 몽땅의 제곱에 x는 a에서의 좌극한인 거야. 여기다 a 대입합니다. 그러면 2a-a죠. 즉 a인데, 얘가 바로 뭐예요? x가 a보다 클 때 우극한이자 함숫값이야.
나는 얘의 제곱이 궁금해. 그럼 제곱인 거야. 그래서 f(x) 몽땅의 제곱에 x는 a에서의 우극한이자 함숫값이 a제곱이라
얘네 둘이 같아지면 되는구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 다른 부분에서는요 주어진 함수가 다항함수이기 때문에 우리 걱정할 필요 없어요.
그러면 얘 전개하겠습니다. 전개하면 4a제곱이고요. -24a+36-a제곱이 얼마가 된다? 0이 된다. 한쪽으로 넘겨서 우리가 지금 이제 계산하면 되겠지.
그러면 3a제곱-24a+36이 0이 되었어요. 3으로 약분할게요. 얘네는 8이 되고요. 얘는 12가 되죠.
12. 12. 12가 되어서 다시 한번 써보면, a제곱-8a+12가 0이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 얘를 만족하는 모든 상수 a의 값의 합을 물어보고 있습니다.
이차방정식이고, 그래서 우리가 근과 계수의 관계를 사용하면 -1분의 -8이니까 합은 얼마가 돼? 8이 되어요, 라는 거 알 수 있고요. 실질적으로 인수분해도 가능하죠.
(a-2)에 (a-6)이 0이기 때문에 a가 얼마가 나오거나? 2가 나오거나 a가 6이 나오네요. 그래서 얘네 둘 더하면 8이 되네요. 이런 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 필수 유형 7번 문제도 그리 어려운 문제는 아니었고요. 아주 전형적으로 자주 등장하는 문제이기 때문에 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아.
이제 우리 교재에 있는 문제들도 살펴보도록 하겠습니다. 이번에는요 여러분, 그래프가 주어져 있는데, 실질적으로 이제는 여러분이 팁을 알고,
여기 나오는 이차함수 g(x)를 좀 빠르게 구해낼 수는 있기는 해야 돼요. 선생님이 다시 한번 설명을 좀 해드릴게요.
닫힌구간 [0, 4]에서 정의된 f(x)가 이렇게 그래프가 주어져 있습니다. 그러면 여러분은 딱 눈에 가장 먼저 봐야 되는 부분이 어디예요? 여기지. x가 얼마일 때?
1일 때랑 x가 3일 때 뭔가 좀 불편해. 왜? 불연속이니까. 불연속이에요. 그럼 이차함수 g(x)가 이렇게 딱 나타나서
여기 있는 f(x)랑 이차함수가 곱해진 새로운 함수 h(x)를 만들어내는데, 이 h(x)는 닫힌구간에서 뭐라고 했냐면, 닫힌구간에서 연속이래요.
그러면서 0에서의 함숫값에서 4에서의 함숫값을 뺐더니 -6일 때 g(x)라는 함수가 뭐라 그랬지? 이차함수. 이 이차함수는 x는 k에서 최댓값을 갖는대요.
이차함수의 최댓값 하는 순간 머릿속으로 뭐를 생각해야 돼? 얘가 최댓값이 존재한다는 건 왠지 느낌적인 느낌으로 위로 볼록일 거고,
꼭짓점의 좌표 구하는 문제구나, 라는 것까지 같이 생각하는 거야. 그러면 나는 누구 구하는 게 목표예요? 이차함수 g(x)를 구해야 돼.
그런데 사실은요 여러분이 좌, 우, 함을 생각하지 않더라도 f(x)라는 아이가 1과 3에서 이미 불연속이야. 걔가 g(x)랑 곱해지면서 연속이 되려면
g(x) 입장에서는 g(1)과 g(3). g(1)과 g(3)이 얼마일 수밖에 없어? 0일 수밖에 없는 거야. 왜 그렇게 되는지 한 번만 더 설명해 드릴게요.
우선 x는 1에서 우리가 선생님이 뭐를 살펴봐야 된다 그랬어? 좌, 우, 함을 살펴봐야 된다 그랬어요. 그러면 f(x) 입장에서 1에서의 좌극한은 얼마? 1. 그리고 우극한은 0.
함숫값은 1입니다. f(x) 입장에서 1, 그리고 0, 1이었어. 그런데 g(x)라는 아이는 이차함수라고요. 다항함수예요.
다항함수는 x는 1에서의 좌극한이나 우극한이나 함숫값이 다 뭘로 같아? 1에서의 함숫값과 같다고요. 따라서 얘는 좌극한도, 우극한도, 함숫값도 1이 되는 거야.
g(1)이 되는 거야. 따라서 얘네들이 어떻게 돼야 돼? 같아져야 되는데, 이미 g(1), g(1) 같으니 g(1)이 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되잖아. g(1)이 0이었던 거야.
아까 얘기했죠. g(1)이 0이었던 거예요. 그리고 x가 얼마일 때도? 3일 때도 선생님이 똑같이 살펴드리도록 하겠습니다. x가 3일 때의 좌극한 얼마? 2. 우극한 얼마? 0.
그리고 함숫값이 2야. 좌극한 얼마? 2. 우극한 얼마? 0. 함숫값이 2였던 거야. 그러면 g(x) 입장에서는요? 3에서의 좌극한이나 우극한이나 함숫값이 다 뭐예요?
3에서의 함숫값인 g(3)과 같은 거야. 얘도 그래서 g(3). 얘도 그래서 g(3)이 되어서 얘네들이 어떻게 될 수밖에 없어? 같아질 수밖에 없고.
그렇기 때문에 g(3)은 또 얼마가 됐어? 0이 된 거죠. 그래서 이제는 여러분이 기본적으로 불연속점인 이런 점들이 나타났는데,
다항함수가 곱해져서 연속이 되려면 이 불연속인 점에서의 함숫값이 뭐가 돼야 돼? 0이 된다, 라는 것까지 여러분이 알고 있어야 돼요.
그렇다면 우리는 g(x)라는 아이는 이차함수이고요. 최고차항의 계수가 어디에도 주어져 있지 않습니다. 그러니까 내 마음대로 a라고 놓을게요.
대신에 1일 때의 함숫값이 0, 3일 때의 함숫값이 0이니까 x-1과 x-3을 인수로 가지는구나. 그래서 이제 봅니다. h(0)에서 h(4)를 뺐더니 -6이래요.
h(0)에서 h(4)를 뺐더니 -6이래. 그러면 h(0)은 뭐예요? h(0)은 f(0) 곱하기 g(0)입니다. 그러면 f(0)은 f(x)의 x는 0에서의 함숫값이 2가 됐죠.
따라서 얘는 2배의 g(0)이야. 0 대입하면 얼마예요? 3a가 되겠지. 맞아요? 따라서 앞부분은 얼마가 되었어? 6a가 되었습니다.
이번에는요 h(4)는 f(4) 곱하기 g(4)로 나타내는데, f(4)가 얼마야? 4에서의 함숫값은 1이야. 따라서 뭐랑 같다? g(4)랑 같아요.
그럼 여기다 4 대입하면 3 곱하기 1이니까 얘는 얼마가 된다? 3a가 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있죠. 그래서 -3a가 -6이었네요.
그러면 3a가 -6이기 때문에 a는 얼마이다? -2구나, 라는 것을 알아냈습니다. 그래서 아까도 얘기했지만 g(x) 최댓값 물어봤잖아.
그 얘기 자체가 최댓값, 이차함수의 이차항의 계수가 음수임을 의미하는 거야. 그래서 g(x)라는 아이는요 a의 값이 -2고요.
(x-1)(x-3)의 모습으로 나타내서 우리가 이제 완전제곱식으로 표현하면 뭐를 찾아낼 수 있어? 최댓값을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐죠?
그러면 우리 갈게요. 실질적으로 이것도 완전제곱식 선생님 우선 써보면요, -2의 x제곱이고요. 더하면 -4x+3이 되어서 -2의 x, 얘를 2로 나누면 -2지.
-2의 몽땅의 제곱이야. 그래서 x제곱-4x이면 2로 나눈 제곱한 값 +4지. 더한 만큼 빼고 +3이 있었던 거야.
그럼 이 부분이 얼마입니까? -1이 되어서 앞에 -2랑 곱해지면 +2가 되겠죠. 따라서 -2의 x-2 몽땅의 제곱+2가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 즉, x가 얼마일 때?
2일 때. k가, 즉 2일 때 최댓값은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 것을 알아낼 수 있어서 얘랑 얘랑 더하래요. k+M을 하면 얼마가 되었어? 4가 되었습니다.
선생님 이거 완전 제곱식 하지 않고도요 바로 최댓값을 갚는 x의 값을 느낄 수가 있어요. 왜냐하면 이 문제를 여러분이 항상 선생님이 이차함수 그래프 중요하다, 라고 하는데,
x가 1입니다. 그리고 x가 3일 때 다 x축과 만나지. 그러면 이차함수의 그래프는 선생님이 뭐가 중요하다고 그랬어? 대칭성. 대칭성이 워낙 중요하고 얘가 위로 볼록이야.
그럼 잘 봐봐요. 1이랑 3 가장 가운데는 누가 있을 수밖에 없어? 2개 더하면 4 나누기 2니까 2에서 최댓값을 가질 수밖에 없습니다. 그러면 2에서의 함숫값은요?
여기다 2를 대입하면 -2에 2 곱하기, 2-1 하면 1이지. 2-3 하면 -1이 되어서 최댓값이 자연스럽게 2라는 것이 빠르게 나올 수 있어요.
완전제곱식을 사용하지 않더라도 여러분이 대칭성을 파악해서 이렇게 최댓값을 가지게 하는 x의 값과 최댓값을 구해낼 수 있다, 라는 거.
여기까지 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 선생님이 좀 다양한 모습들, 그리고 빠르게 문제 해결하는 것까지 알려드리고 있습니다.
연속함수에 대해서 2개가 곱해져 있을 때 이러한 성질들 여러분 좀 잘 이해하시면 훨씬 더 빠르게 문제 해결하실 수 있을 거예요. 이제 26번 문제로 가보도록 할게요.
26번입니다. 함수가 2개가 있어서요 x제곱-x-2가 있어. 그럼 여러분 딱 보는 순간 이건 뭐 하고 싶다? (x+1)(x-2)로 인수분해하고 싶다, 라는 생각이 한번 들어요.
두 번째, g(x)가 나왔습니다. 갑자기 얘는 뭡니까? 절댓값이 나와 있습니다. 따라서 우리는 절댓값 안에 있는 값이 0보다 클 때와 작을 때로 나누어줘야 되겠구나.
따라서 3x의 절댓값은요 뭐이거나? 3x이거나 -3x야. 언제? x가 0보다 크거나 같을 때, x가 0보다 작을 때. 따라서 우리는 g(x)라는 아이를 또 다시 몇 가지로?
2가지로 나타낼 수 있죠. x-3x, 즉 -2x+4로 나타낼 수 있어요. x가 0보다 크거나 같을 때. 그리고 x-, -3x니까 4x+4로 나타낼 수 있네요. x가 0보다 작을 때.
이렇게 우리가 생각할 수 있어요. 이렇게 놓고 h(x)를 봤더니 g(x)분의 f(x)래. x가 -1이 아니거나 2가 아닐 때.
그리고 -1일 때는 a, x는 2일 때는 b라고 했을 때 a, b의 값을 구하라, 라고 했습니다. 얘가 어디로 들어가 버리는 거야? 분모로 들어가는 거야.
그럼 분모로 들어갈 때는 분모가 뭐가 아니어야 되지? 0이 아니어야 되죠. 그래서 얘를 봤더니 x가 얼마일 때? 2일 때 0인데, x가 2가 아닐 때 g(x)분의 f(x)인 거야.
따라서 우리가 h(x)를 또다시 4가지로 나눠서 해결할 수 있을 것 같아. x가 0보다 크거나 같은데 x가 뭐는 아닐 때? 2는 아닐 때 얘분의 얘야.
그래서 -2로 묶어내면 x-2가 되고, 분자는 얼마가 됩니까? (x-1)(x-2)야. 어떻게 표현해야 돼? x가요 0보다 크거나 같은데요 x는 2는 아니에요, 라고 표현하면 돼요.
x가 0보다 작을 때는 x가 얼마일 때? -1일 때가 문제인데, 걔도 마찬가지로 -1은 아니래. 그래서 얘는 4로 묶어내면 x+1이고요. 분자는 f(x)인 (x-1)(x-2)인데요.
x가 1보다는 작은데, x가 뭐는 아니에요? -1은 아니에요. 그러면 x가 -1일 때는 뭐가 돼야 돼? a가 돼야 되고, x가 2일 때는요 b가 되는데 얘네들이 뭐예요?
연속이라는 거야. 그럼 결국 어디서 연속이면 돼요? x가 2일 때 연속이면 되죠. 그리고 x가 -1일 때만 연속이면 돼. 왜?
얘는 연속분의 연속, 연속분의 연속이니까 분모만 0이 아닐 때는 다 연속이야. 즉, 2일 때 연속이고 -1일 때 연속이면 끝나는 거야.
그런데 2일 때는 2가 아니다와 2가 있으니 극한값과 함숫값이 같아져 버리면 되죠. 따라서 우리는 limx가 2로 갈 때 x가 2가 아니면서 2로 갈 때 h(x)는 뭐예요?
-2에 x-2가 사라져서 분자는 x-1만 남죠. 맞아요? x+1이죠? x+1. 제대로 안 옮겼네. x+1이 되어서 여기에 대해서 얘의 극한값이 2에서의 함숫값인 b가 되면 되는 거야.
따라서 x에다 2 대입하면 b는 얼마이다? -2분의 3이 된다, 라는 것을 바로 알아낼 수 있고요. -1일 때도 마찬가지입니다. -1일 때도 -1이 아니면서 -1로 갈 때,
즉 limx가 -1로 갈 때는 분모는 4고요, 분자는 x-2였는데, 얘가 -1에서의 함숫값인 a와 같아지면 되죠. 따라서 x에다가 -1을 대입하면 a의 값은 얼마가 된다?
-4분의 3이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서요 얘네 둘을 그래서 곱하래요. 마이너스, 마이너스, 플러스 되고요. 분모는 8이 되고,
분자는 9가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 26번 문항도 역시나 분수 꼴에 대한 얘기인데,
결국은 극한에 대한 얘기만 잘 알고 있으면 쉽게 해결되는 문제고요. 여러분, 아무래도 절댓값 나오면 아직까지도 좀 불편한 친구들 있을 거예요.
절댓값에 대한 거 나오면 걱정하지 말고, 범위 나누어서 문제 해결하면 된다는 거, 이렇게 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다. 한 문항 남았는데요.
선생님이 한 문항은 다음 시간에 연결해서 풀어드릴 거고요. 이제 우리가 2단원 갈 겁니다.
다항함수의 미분법도 여러분이 먼저 문제 풀어보고 하나하나 해결하시면 좋을 것 같습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.